# [FAS/RFP]Qiitaのデータクローリング

[toc]

## 前提・目的・条件

### 前提・目的

今回の業務依頼は、受託者のご希望である

- 受託者が主体となってWebアプリケーションを開発する
- 最低限の事業レベルのWebアプリケーション開発技法（設計書の記載含む）を習得する
- 開発したものはビジネスとして活用し、実績をあげる

ことを前提としてます。



### 条件

Webアプリケーションの開発と言っても幅が広いので、今回は、FASの標準基盤で動作するWebアプリケーションとし、FASの標準開発基盤・ツールで開発して頂きます。

また、ドキュメントもFASの標準ドキュメントのレベルで記載して頂くことにします。

以下の工程を経て実現頂きます。各工程で顧客レビューを含みます。



補足：

開発行為は最終的な成果物ができればそれで問題がないわけでなく、ソフトウエアの拡張性やメンテナンス性、安定運用や障害発生時の対応がしやすいなど様々な観点での実装が必要になります。

そのため以下に示すような各工程を経て期待通りのものを作り上げることが重要になります。

思い込みで作り込んでしまうと、あとで仕様を変更することになりかえって時間がかかる結果となります。

不明点は弊社側に確認しながら進めるという姿勢でお願いします。



各工程事前にチューターによる説明と適宜技術フォローがありますので、最初分からなくてもご安心ください。

1. 要件定義
2. 基本設計
3. 詳細設計・実装
4. テスト（テストプログラム、エビデンスの提出もお願いします）
5. 検収依頼



また、最終的に開発達成できなかったとしても、今回は時給制の準委任契約ですので、何かしらペナルティが発生するものではありません。ご安心ください。

※今回の業務依頼内容は初心者が週5〜10時間で0.5〜最大2ヶ月程度を見込んでいます。





## 要求1：Qiitaの過去データの取得

### ステップ1：Qiita APIによるデータ取得

#### 目的

[Qiita](https://qiita.com/)からデータを取得します。Qiitaとは何かについては、[Qiitaの思想](https://qiita.com/about)をご覧ください。Qiitaには

> エンジニアにとって再利用性・汎用性の高い情報が集まる場をつくろう

という思想があるために、エンジニアにとって良質の記事がそろっている場が実現されています。

新しい技術やニッチな技術への取り組みが行われている場でもあり、そこのデータを集めて分析することで技術のトレンドを早くつかむことができるのではないか、と考えています。



#### 要件定義

そのような目的の実現のため、ある時点から過去のQiitaデータを時系列に取得し、DBに格納します。

※取得は[Qiita API](https://qiita.com/api/v2/docs)を使用すると良いかと思います。

取得するデータは最低限

- 記事URL
- 初回投稿日時
- 著者
- タグ一覧
- タイトル
- 見出し
- 文章

になります。

<u>仕様としてQiitaのどのようなデータをどの様に取得するのか、要件にまとめてご提案ください。</u>



#### 基本設計

機能要件：<u>Qiita APIの仕様から、上記踏まえて、機能や実現方式ご提案ください。</u>

非機能要件：<u>DBのデータサイズや障害・エラー発生時の対応方法などを検討し、ご提案ください。</u>



#### 詳細設計以降

上記を設計してください。※具体的な進め方は別途打ち合わせ等で決めます。





###  ステップ2：定期データ取得のWebアプリの開発

2.1 の過去データをDBに保存できたとしたら、以後のデータを定期的にクローリングして取得するWebアプリケーションを作成して頂きます。

#### 要件定義

Qiitaの「具体的に定期的」間隔で、「常に最新の情報（差分のみ重複なし）」で、データを取得し、DBに格納してください。

それとともに、実施の設定や実行結果を取り出せるような機能を設けます。例えば次のような機能が考えられます。

* ログイン機能（管理者・利用者）
* 管理者向け（例）
  * クローリングの開始・停止
  * クローリング状況の履歴（ログ）閲覧
  * 利用者の追加・削除
* 利用者向け（例）
  * 日付ごとのデータダウンロード(CSV形式等)

それをWebアプリケーションで実現する要件定義をまとめてください。



#### 基本設計・詳細設計

要件定義を満たすようにまとめてください。





## 要求2：Qiitaのランキング情報のデータ取得

Qiitaはランキングを表示してますので、ランキングを定期的に取得する機能を追加します。

要求事項

- 1週間に1回、ランキングを取得します
- いつ、どのようにランキングを取得するか検討してください
- ランキングで取得するデータの定義を明確化してください



以上
